---
layout: post
title:  "Groovy - 与Java的不同之处"
date:   2016-05-09 11:15:42 +0800
categories: groovy
tags: [programming, groovy]
---
_这篇文章是官网文章的翻译 - [Differences with Java](http://groovy-lang.org/differences.html)_

Groovy的设计原则是对Java程序员尽可能友好，一个Java程序员写起Groovy代码的时候，感觉越自然越好。
显然，从我自己的经历看，Groovy显然已经做到的这一点。


#### 1. 默认导入的包 (Default imports)

这些最常用的Java packages都已经被默认导入，尤其在写groovy script的时候会非常方便。

 * java.io.*
 * java.lang.*
 * java.math.BigDecimal
 * java.math.BigInteger
 * java.net.*
 * groovy.lang.*
 * groovy.util.*

#### 2. 不一样的方法重载 (Multi-methods)

方法重载，简单的说就是方法同名不同参。
在Java中，参数的类型是在编译期就确定下来的，所以哪个方法会被调用在编译时就已经确定下来了。
而Groovy中，参数的类型是在运行期推导出来的，所以哪个方法被调用得看运行期的推导出来的参数类型。

这个例子很好的说明了Groovy和Java的区别。
Java中会打印2，因为参数类型是根据代码声明在编译期就确认了。
而Groovy则会打印1，因为在运行期做类型推导知道参数的实际类型是String,然后会以String类型来调用方法。

{% highlight java %}
int method(String arg) {
  return 1;
}

int method(Object arg) {
  return 2;
}

Object obj = "Object";
System.out.println(method(obj));
{% endhighlight %}

#### 3. 数组初始化 (Array initializers)

由于Groovy中的花括号__{ }__是专门用于声明Closure的，所以针对数组初始化必须用方括号来替代：

{% highlight groovy %}
int[] array = [1, 2, 3]
{% endhighlight %}

#### 4. 包一级的可见性 (Package scope visibility)

Groovy跟Java一样，如果不知道修饰符就是默认包可见，或者直接使用标注@PackageScope

{% highlight groovy %}
class Person {
  @PackageScope String name
}

class Person {
  String name   // 其实Groovy自动为name生成了Getter/Setter方法
}
{% endhighlight %}

#### 5. ARM blocks

ARM - Automatic Resource Management

这是Java7中引入的新特性，可以隐式关闭各种i/o资源，无须写一堆close。 

> 这个特性我完全不知道，所以特意google了一下，发现几个有趣的链接
>
> * Joshua Bloch 最早关于这个特性的讨论贴 [Proposal: Automatic Resource Management](http://mail.openjdk.java.net/pipermail/coin-dev/2009-February/000011.html)
>
> * Oracle官方的介绍 [Better Resource Management with Java SE 7: Beyond Syntactic Sugar](http://www.oracle.com/technetwork/articles/java/trywithresources-401775.html)

{% highlight java %}
Path file = new Path("/var/tmp/test.log")
Charset charset = Charset.forName("UTF-8")
try (BufferedReader reader = Files.newBufferedReader(file, charset)) {
  String line;
  while ((line = reader.readLine()) != null) {
    System.out.println(line);
  }
} catch (IOException ex) {
  ex.printStackTrace();
}

// 这种写法的好处就是无论如何, File/Reader都会被自动释放
{% endhighlight %}

回到Groovy中，这其实根本就不是一个问题。Groovy对于java.io.File类的扩展，已经自动支持I/O资源的释放了。

{% highlight groovy %}
new File('/var/tmp/test.log').eachLine('UTF-8') {
  println it
}
{% endhighlight %}

#### 6. 内部类 （Inner Classes)